# 単語の役割がわかるシステムを作ろう！

2023年，もがみがわ星団が突然爆発し，地球上では動植物の大量絶滅が発生していた．

≡╹ω╹≡ 「このままでは地球上の生命は皆，滅んでしまうもふ」

≡╹ω╹≡ 「どうするもふ…　現生の生命は，魂と肉体の形式に何億年もこだわりすぎたために，この程度の環境変化にも耐えられないもふ…　困ったもふ…」

≡╹ω╹≡ 「魂と肉体の救済が…」

≡╹ω╹≡ 「！？！？！？」

≡╹ω╹≡ 「必要もふ！　必要もふ！」

≡╹ω╹≡ 「！！！！！！」

≡╹ω╹≡ 「でも一体，どうやって…」

≡╹ω╹≡ 「われわれには…　トキポナがあるではないか，同志もふ！」

≡╹ω╹≡ 「！！！！！！」

≡╹ω╹≡ 「トキポナを理解する装置を作成して，もふもふくんの思念体を模倣し，そうぇりの記憶情報を統合するということもふ？」

≡╹ω╹≡ 「もふ！　もふ！　もふ！」

こうして，そうぇりたちによる，もがみがわ補完計画が始動した．そうぇりたちの狩りによって集められ，滅亡を免れていた人類たちは，そうぇりたちによるトキポナを理解する計算機システムの開発により，魂と肉体の救済を受け，宇宙と一体化するのであった！

---

## はじめに

機械翻訳や，検索システム，商品の推薦システムなど，今どきの人間のみなさんの生活の中では，自然言語処理技術が多く利用されています．このような機能を実装する際には，単語の意味や，文の構造，さらには文脈などを適切に処理する手法を構築する必要があります．

日本語とか，英語とか，そういう自然言語だと，いろんな人がいろんなシステムを作っていて，大変便利な世の中になっています．一方で，架空世界創作に用いられるような個人の人工言語に対しては，このような計算機処理の恩恵を受けるような手法はあまり試みられていません．人工言語の処理に計算機が容易に応用できるようになると，単語の意味や文の構造を自動的に操作したり，不自然な文を検知して，自然な文に書き換えたりするようなことも，できるようになるかもしれません．

ただ，どうしても人工言語は言語資源に乏しく，日本語や英語でできるような高度なことをすべて実現するのは難しいかもしれません．また，人工言語の中には形態的にリッチな言語（語形変化が多いとかそういうの）もあると思うので，そういう個別の事例に合わせて様々な手法を試す必要もあるかもしれません．

それで，具体的にどれぐらいの規模の資源が利用できると考えればいいのでしょうか．人工言語を個人で制作して，それで用意できる文の総数は数千文から数万文程度だと思います．なので，せいぜい数万文程度の言語資源で実現可能な技術は，一体どの程度のものなのかということを考える必要があります．

トキポナだと，数万文の文はインターネット上からかんたんに集めることができます．さらに，構文的にもかんたんな言語ですし，語彙に制約があり，未知の単語の扱いなど，あんまり難しいことを考えずにいろいろ試すこともできます．

今回，トキポナを完全に理解する計算機システムを作るというシリーズで，人工言語への計算機応用について考えていこうと思っています．年に1回か2回しか更新されない可能性が高く，全然書き進められない気もしますが，がんばります．≡╹ω╹≡

## ことばの解析

（品詞解析・構文解析・意味解析について）

（品詞解析の例→POSタグ付け済 BRAT例文）

（構文解析の例→係り受けで同様）

（意味解析の例→固有表現・照応解析・談話解析の例で同様）

## データセットを作ろう



